Tradutor: Leonardo Silva
Revisor: Claudia Sander
Quando você anda pelo bairro onde mora,
na maioria das vezes,
você se sente bem seguro
e confortável, não?
Mas imaginem se houvesse
minas terrestres enterradas bem aqui,
espalhadas por toda parte,
e vocês não tivessem como saber
se estão pisando numa delas.
Muitos no meu país,
a Colômbia, passam por isso.
Como consequência de um conflito
armado interno que já dura 50 anos,
temos um número indeterminado
de minas terrestres
enterradas por todo o interior do país,
que afeta mais de um terço
da população colombiana.
Essas minas antipessoal
são projetadas para mutilar,
não para matar seus alvos.
A terrível lógica por trás disso
é que são necessários mais recursos
para cuidar de um soldado ferido
do que para lidar com um que foi morto.
Conheci Adriana Rodriguez
cerca de cinco anos atrás
enquanto eu trabalhava
para o governo colombiano
como produtor de documentários.
Durante o conflito,
ela foi obrigada a abandonar sua casa,
com seus filhos em seus braços.
Um dia, um de seus vizinhos morreu
após pisar numa mina terrestre.
Ele estava dentro de uma casa abandonada,
não do lado de fora dela,
uma casa exatamente como a que
a Adriana foi obrigada a abandonar.
Desde então, ela vive com medo
de que ela ou seus filhos
acabem pisando numa mina.
Sabe, o conflito colombiano
já dura há tanto tempo
que nem eu nem minha mãe
vimos nosso país em tempos de paz,
e, para alguém como eu,
que tem vivido à parte
dessa realidade de sofrimento,
havia apenas duas opções:
ou eu me acostumava,
ou tentava mudar aquilo
com todo meu coração.
E tenho que admitir
que, durante quase 30 anos,
eu me acostumei, sabe?
Mas algo mudou
quando conheci minha esposa.
Ela é cientista política,
completamente apaixonada
pelo conflito armado colombiano.
Ela me ajudou a entender
o quão profundamente nosso país tem sido
afetado pelas minas e pela guerra.
Nós decidimos vir para os Estados Unidos
em busca de novas habilidades
que nos possibilitassem contribuir
de forma justa para com a nossa sociedade
e quem sabe até ajudar a sará-la.
Durante a pós-graduação,
comecei a desenvolver uma realidade
aumentada, de ampla aplicação,
para ajudar militares a desativar
minas terrestres de forma mais segura.
Naquela época,
também descobri que a Colômbia
não era o único país
que precisa se preocupar
com minas terrestres.
Na verdade, mais de 58 países
ainda estão contaminados
com algum tipo de dispositivo explosivo.
Somente em 2015,
devido ao aumento de conflitos em países
como Líbia, Síria, Ucrânia e Iêmen,
o número de minas terrestres quase dobrou,
passando de 3.695 para 6.461 vítimas.
Imaginem.
Enquanto alguns países
estão tentando se livrar das minas,
outros estão ampliando seu uso.
Mas o que acontece quando um conflito
onde minas terrestres são usadas termina?
Há duas consequências.
Por um lado,
a população interna desalojada
vai começar a voltar pra suas terras
e, por outro lado,
minas terrestres escondidas vão começar
a explodir com mais frequência
sob os pés de civis.
Foi por isso que decidi me juntar
ao Departamento de Ciência
da Computação da NYU,
junto com o professor Claudio Silva,
para começar a desenvolver
um aplicativo chamado MineSafe.
O MineSafe usa informações da comunidade
para sugerir caminhos que foram
declarados como os mais transitados
sem acidentes ou incidentes
causados por minas terrestres.
Esses padrões de trânsito
também podem ser usados para determinar
as zonas de alta prioridade
para desativação de minas.
Quase 15 milhões de pessoas vivem
atualmente no interior da Colômbia.
Imaginem por um instante se pudermos
compartilhar informação de todas elas
para ajudar pessoas
como a Adriana e seus filhos
a encontrarem caminhos
seguros e confiáveis.
Essa informação pode
ser usada não só pra isso.
Ela também pode ajudá-los
a serem mais produtivos.
Fazendeiros vão conseguir descobrir
quais locais foram limpos
de dispositivos explosivos
e, dessa forma, vão poder
encontrar terra nova e fértil
para voltarem a cultivar alimento.
O MineSafe tem agora uma parceria
com o governo colombiano
para o projeto-piloto,
e temos alguns contatos no Camboja
e na Somália também.
Esse projeto está sendo financiado
por recursos privados
aqui nos Estados Unidos,
mas não queremos parar por aqui.
Queremos crescer e expandir
o projeto a todos os lugares
onde as minas terrestres
ainda forem uma ameaça.
O conflito armado da Colômbia
finalmente está chegando ao fim,
mas as consequências de anos de guerra
ainda estão enterradas sob nossos pés.
Nós do MineSafe estamos trabalhando
para ajudar pessoas e lugares
a encontrarem paz.
Obrigado.
(Aplausos)